Processus de co-construction de la version 2020 du #CodeSocial des Chemins de la Transition
20/02/2020
Alice & Karine
Il a été décidé à la réunion du 19 Février d’accorder 20 minutes des réunions du lundi aux itération du processus de développement du code social.

Tous les lundi nous allons donc proposer une petit activité.

Après chaque activité, le processus peut être prolongée en asynchrone ou réanimer plus légèrement dans les ateliers suivant.

Toutes les activités seront renseigner à la gare centrale des CdlT afin de permettre à tous de contribuer à sa première venue.

Ce système fait des synergie avec les recherches sur l’embarquement.

Trombinoscope
Utilisation de Yes wiki pour faire un trombinoscope géolocalisé des contributeurs.

Mise en place : 
-> Karine ?

En présence : 
Définition des champs de formulaire
Remplissage par les membres

Par la suite : 
Vérification en début de réunion que tout le monde à remplit sa présentation.
Permet d'alimenter le trombinoscope en partant des présents. Priorisation naturelle.

Frise chronologique
Utilisation du logiciel libre Timeline.
Nous renseignons des dates sur un google sheet de façon collaborative et synchrone qui est mis en cohérence graphique par le logiciel.

Mise en place : 
Alice 

En présence : 
Chacun complète des dates sur le doc.

Par la suite : 
De temps à autre on peut ressortir cet outils pour l’actualiser.



31/01/2020
Alice & Karine

Enjeux : 
Accessible -> Mindmapping
Evolutif -> Sondage régulière et rythmé sur des thématique particulière et jeux de post it en présentielle
Modération ?
Contributif : Faire participer les 67 personnes

Idée principale : 
Que les personnes se décrivent dans le contexte du projet (qu’est-ce qui me fait tripper dans le projet ? Qu’est-ce que je donne au projet ? )
Les tags qui corresponde à des inspiration ne doivent pas être un paragraphe à par entière mais transversale et en rapport à des source d’inspi concrète
Avoir un premier kanban ‘vivier’ pour récolter la matière et avoir un deuxième kanvan qui affine et consensuelle qui va servir de matière au mindmapping (Mindmap - free map)

=> Plus d’inspiration.
Les modèle spécifique peuvent être alimenté en plus par des groupes de travail pertinent en lien avec  le modele (exemple: model technologique alimenté par les personnes qui bossent sur la plateforme ?)

PPPP: 
Alice : Construire un premier sondage
Construire le kanban ‘vivier’ (Sur GitHub ??)
Karine : Chercher un outil de mind mapping (arborescent plus que centrique pour faciliter la lecture ?)
https://miro.com/mind-map-software/
https://www.mindmeister.com/fr



Le premier sondage : Le modèle humain et sociale

NB: 



22/01/2020
Alice & Guillaume 

Proposition de méthode
Objectifs : Actualiser le code social des CdlT avec les nouvelles énergies entrantes et le rendre plus fun et accessible.

Définition des contraintes : 
Concision et accessibilité pour être appropriable par des non avertis.
Attention au vocabulaire
Exprimer les entrées du code social sous la forme d’une phrase courte, et éventuellement l'explicite par un petit paragraphe (double lecture)
Rendre explicite l’implicite

Outils de co-construction du code social :
-> On brainstorme de façon relativement superficielle avec Gui et Alice et on veut faire des proposition à l’équipe sur la façon d’aller plus loin.
-> On a pensé à un Kanban et à certaines méthodes d’utilisation pour faire émerger des contributions.
-> On va solliciter madame K pour penser la sollicitation de l’équipe. Parce que elle sera le faire efficacement et de manière ludique.


Documentation
Le code social qu’on avait rédigé il y a longtemps
Le site web
Une présentation du projet par Guillaume
Par rapport aux ODD

La Raison d’être 
Historique
Alice : Est-ce qu’il est vraiment nécessaire
    Oui, d’ou on vient, pourquoi on est la.
=> Décrire essentiellement les acteurs et les intentions
=> Une frise chronologique !

Contexte
Description factuelle / constat qui vont servir à dégager des enjeux. 
Alice : Illusion de pouvoir dégager un contexte sans entrer dans des lieux communs vu l’amplitude du projet
=> Mettre la mise en contexte de façon transversale avec des chiffres, via une infographie ou autres mediums.
Alice : Contribution pertinente si on demande enjeux. 
=> Les enjeux sous-tendent l’expression du contexte.

Enjeux
Ouvrir la contribution : Dans le cadre d’une réunion hebdomadaire si on veut s’assurer de la contribution.
“Pourquoi vous êtes la ?” (Utiliser les motivations individuelles pour trouver les enjeux)
Par carte, on répond à la question avec une phrase concrète et concise. + de description dans le corp de la carte.

On essaie ensemble de dégager des groupes d’enjeux. Les cartes font-elles consensus ?
Les gens trient eux même leur idée dans des listes crées du kanban.

Concept / solution / proposition de valeur / objet / projet
La définition du projet 
Les axes de développement 

Les Chemins de la Transition ont pour objet le développement d’une nouvelle forme de voyages au cœur de ce que nous appelons la Transition. 
Ils souhaitent favoriser la transmission « en pair à pair » des connaissances, des compétences et savoirs-faire liés aux transitions écologique, énergétique, culturelle, sociale, économique, technologique.

Ils se basent sur le développement et la mise à disposition d’une plateforme qui permettra le référencement et la documentation d’acteurs et de projets de transition sur les territoires ainsi que sur le développement de communautés apprenantes au sein des territoires

Parmi les axes de développement possibles, nous pouvons citer :
Le développement de dispositifs d’apprentissages itinérants et professionnalisants autour des  enjeux et des métiers de la transition.
La structuration d’une offre de voyages apprenants B2B à destination de professionnels souhaitant s’inspirer de pionniers, dans une diversité de domaines métiers.
La conception d’itinéraires éco-touristiques territoriaux à destination de celles et ceux qui souhaiteraient mettre du sens dans leurs vacances.

Alice : je trouve que ce paragraphe est réducteurs. Je propose de présenter les moyens et non les fins. Ici on propose 3 possibles avec notre dispositif alors qu’ils pourrait être tellement davantage. IL faut que la personne qui lit ca, comprenne les possibles et non prenne connaissance de notre “offre”.

Méthode : Guillaume affine.

Objectifs : 

Les objectifs du projet sur le site web
Les résultats attendus
Une présentation du projet par Guillaume
Par rapport aux ODD

Triple lecture très bien.
=> Enjeu : Synthétiser, affiner ?
On fait une proposition de v1 

Méthode : Guillaume fait une passe et passe la balle. Etc.. On verra..


Missions 
Voir le hack sur le CS originel


Les 6 modèles
Alice : OBJECTIFS CLAIR PLUS QUE DES RÈGLES

Le cadre des 6 modèles permet une exhaustivité dans l’approche des problématiques liées à l’organisation dont dépend son interopérabilité avec d’autre organisations. 
C’est très cool mais ce cadre limite, contraint et donne de la redondance si on colle fidèlement au format.
Ma proposition : Partir des 6 modèles pour créer avec la communauté (lors d’une réunion ?) des cartes d’un kanban (une carte = une idée).
En fonction des idées récoltées, se détacher complètement des 6 modèles et essayer d’analyser des sous-systèmes/composante qui émergent afin de bâtir une nouvelle architecture qui soit davantage pertinente pour rendre compte de l’ADN de l’organisation. 

=> Sur la base des 6 modèles, proposer une approche transversale et synthétique. 

=> Mettre Madame K sur le coup pour animer truc ?


